Quang Quân xin kính chào quý vị khán giả
đang theo dõi chương trình
“Giải đáp những thắc mắc
trong tình yêu, hôn nhân, gia đình”
“cùng Cô Phạm Thị Yến.”
Con xin chào Cô ạ!
Nhân theo câu hỏi cũng như lời tâm sự
của một bạn gửi về cho chương trình
thì Cô sẽ giúp
cho các bạn đang theo dõi chương trình
và cũng như con
sẽ có hướng giải quyết.
Con xin phép
được đọc lời tâm sự của bạn.
“Cháu chào Cô!”
“Cháu thấy trong cuộc sống và tình yêu”
“cháu đều không được may mắn.”
“Cháu và người yêu
quen nhau vào tháng 12 năm 2017,”
“khi yêu cháu thấy anh ấy
luôn quan tâm, lo lắng cho cháu,”
“rồi cháu khuyên anh ấy đi Nhật.”
“Vì anh ấy sang đó
mới có kinh tế hơn ở nhà”
“và anh đồng ý.”
“Đến giờ anh ấy đã sang Nhật
được gần 1 năm,”
“từ ngày sang chúng cháu vẫn
nhắn tin, gọi điện, động viên nhau,”
“lấy nhau làm động lực để cố gắng.”
“Trong khi yêu nhau
cháu cũng hay giận dỗi,”
“khi cháu được anh ấy xin lỗi,”
“nhận sai về mình để làm hòa”
“thì cháu lại lấn tới.”
“Việc này cháu thấy cháu cũng sai.”
“Nhưng hôm 20 tháng 9
cháu phát hiện ra”
“anh ấy lập nick facebook mới”
“và nhắn tin thân mật
với một người con gái,”
“cháu rất đau và bất ngờ.”
“Cháu hỏi thì anh ấy nói
do đi làm mệt, lại hay giận dỗi”
“nên chỉ nhắn tin vui với bạn nữ kia,”
“chứ không có ý gì.”
“Rồi chúng cháu cứ thế tranh luận.”
“Anh nói còn yêu cháu
nhưng không biết nói ra sao”
“nên cả hai tạm xa nhau một thời gian”
“để suy nghĩ lại mọi việc.”
“Từ đó đến nay cũng được 2 tuần,”
“cả hai không nói gì với nhau,
như người xa lạ,”
“cháu không biết phải làm gì cả.”
“Cháu mong
được nghe lời khuyên từ Cô ạ.”
Trong tình yêu
thì không thể không có giận hờn,
mà giận hờn thì nó mới chính làm cho
tình yêu trở nên thi vị.
Tại vì mỗi một lần giận hờn
thì mình lại được nhận lại
những vỗ về, những yêu thương
từ người khác
và cái đó sẽ trở thành
một món ăn rất là thích thú.
Cái gì cũng thế,
ăn vừa phải thì nó sẽ khỏe người,
còn nếu mà ăn quá
thì nó sẽ dẫn đến tình trạng ốm yếu,
có khi mất tính mạng,
cho nên giận hờn quá mất tình yêu.
Điều đó là đương nhiên rồi.
Bạn cũng nhận ra rằng
bạn ăn quá món ăn này.
Trong tình yêu
thì nó có rất nhiều món ăn.
Ví dụ, quan tâm quá cũng mất tình yêu.
Quan tâm quá
người ta cảm thấy nó cũng phiền.
Ví dụ quan tâm quá thì hỏi:
“Hôm nay đi đâu đấy?”
“Đang làm gì đấy?”
“Ăn với ai đấy?”
“Có thật không?”
Người ta cũng phiền,
tức là cái gì quá cũng không tốt,
rồi cái không quan tâm
thì lại không quan tâm quá.
Có khi nhắn tin ngày hôm nay
đến ngày mai mới trả lời,
nó cũng quá.
Rồi có những cái yêu quá
người ta cũng khó chịu.
Yêu quá, đòi hỏi quá.
Ví dụ như là:
“Trên mặt có mụn
làm sao cho nó hết mụn đi,”
hay “tóc có gì đấy,
hay người có gì đấy,”
hay là “mặc như thế
không được đẹp đâu,”
“phải mặc như thế này mới đẹp.”
Biến người ta
trở thành sở thích của mình,
không để cho người ta
có một sở thích riêng của người ta nữa.
Điều đấy cũng là ăn quá phần,
gọi là tham là khổ,
cái gì nó cũng khổ.
Chúng ta phải biết nó vừa phải.
Chính các bạn yêu xa này,
các bạn phải biết được
một điều quan trọng, tối quan trọng
gọi là “nhất cự ly, nhì cường độ”
thì cái nhì này
là mình không còn nữa rồi,
nó chỉ còn ở trên tin nhắn,
nó chỉ còn là những lời chia sẻ thôi.
Vậy thì nếu chúng ta
để cho giận hờn quá đi
thì chúng ta sẽ bị tan vỡ
trong tình yêu.
Vì người ta cũng mệt mỏi
trong việc giận hờn của mình.
Và cái thứ hai nữa,
giận hờn nhiều quá,
xong người ta xin lỗi nhiều quá nó nhờn,
tự nhiên nó nhờn,
nó cũng không thích.
Giống như món ăn gì
sáng ăn rau muống luộc,
trưa ăn rau muống luộc,
chiều ăn rau muống luộc,
mai ăn rau muống luộc.
Sáng, trưa, chiều, tối,
1 tuần rau muống luộc,
tự nhiên nhìn thấy rau muống luộc hãi.
Cho nên tự nhiên có cảm giác
mình chỉ cần giận một cái là:
“Thôi, em không nói chuyện.”
Nghe đến đấy đã ngấy rồi,
tự nhiên ngấy.
Không muốn tiếp tục nghe,
rồi đến sợ nữa chứ.
Có người ăn rau muống, bị ăn nhiều quá
đến lúc nhìn thấy rau muống sợ.
Đây cứ giận dỗi nhiều quá,
nghe thấy giọng cất lên
đã thấy sợ rồi,
nên người ta
sẽ không đến với mình nữa.
Điều đó là đương nhiên.
Cho nên là chúng ta
phải hiểu vấn đề này.
Vậy thì tại sao mình lại có tính giận hờn
trong tình yêu này?
Tính giận hờn trong tình yêu
quá đà như thế này
thì nó cũng phải có
tập tính từ kiếp trước.
Ít tha thứ,
ít tha thứ
thì thường dẫn đến hay giận hờn.
Mình sống mình chấp quá,
rất là chấp, cái gì cũng chấp.
Và theo ý mình,
cái gì cũng đòi theo ý mình,
không theo ý mình thì không được,
xong chấp lỗi người khác,
không tha thứ cho người khác
bất cứ cái gì.
Cái này cũng đi đến từ nhiều khía cạnh.
Thứ nhất là anh ngã mạn,
mình thấy mình hoàn thiện quá,
cho nên là mình không coi ai ra gì cả,
thấy ai cũng không vừa ý,
không hài lòng.
Cái đấy cũng khiến cho mình
có một cái giận hờn.
Và đến lúc mình có một tình cảm mới
hay là người yêu gì đó,
mình cũng cảm thấy là
người yêu mình, vợ mình
không làm cho mình hài lòng.
“Thôi, ít thôi, không quan tâm nữa.”
Và người ta cũng sẽ như thế đối với mình,
sẽ nhạt nhẽo đối với mình,
cũng không gắn kết gì với mình cả.
Cho nên quan trọng bây giờ
là bạn phải thay đổi cách sống,
biết bao dung, biết quan tâm,
dễ tha thứ
và ít chê bai người khác, ít đi.
Ví dụ những cái gì mà mình thấy
người ta chưa hoàn thiện
thì mình nên giúp đỡ người ta.
Có duyên để giúp đỡ người ta
để khiến cho người ta hoàn thiện.
Chứ mình không nên chê bai thôi,
xong là bỏ đấy
khiến cho người khác cũng bỏ người ta.
Tức là giận hờn,
tính giận của mình nó như thế đấy.
Vì như thế cho nên
khiến cho người ta giận hờn đối với mình,
người ta làm mất đi lợi ích của người ta.
Vậy thì ở đây mình cũng thế.
Vậy thì nhân là như vậy đấy,
quả là như thế đấy,
và cái duyên bây giờ bạn tu như vậy.
Bạn nên hướng
hành động của bạn như thế
dù là yêu thương một việc nhỏ thôi.
Cô chỉ nói ví dụ như thế này thôi ạ.
Nhà mình có nuôi một con chó,
một con mèo chẳng hạn,
hôm nay nó làm cái gì
bất như ý của mình,
nó lại không hiểu mình
nhưng mình chấp ngay,
chấp cứ như là nó hiểu mình.
“Hôm nay phạt nhé, không cho ăn,”
“phạt nhé, rồi đánh cho vài cái roi.”
Nhưng đánh cái roi đấy
lại không đưa đến cái cho nó hiểu.
Còn đánh cái roi khiến cho nó hiểu,
ví dụ có con mèo
ỉa ở trong nhà chẳng hạn,
mình dúi cái mũi của nó vào
“đây nhá không được thế này.”
Ra để cho nó hiểu, như này, như này.
Lần sau nó sẽ
không ỉa trong nhà nữa.
Nhưng cũng có một việc như thế
có con mèo ỉa trong nhà
nhưng tìm thấy
nó đang ngồi tận ngoài sân hay đâu
ra vụt túi bụi:
“Ai cho mày ỉa,
ai cho mày ỉa.”
Nó cũng chả hiểu gì cả,
có hiểu đâu.
Tức là mình không khiến cho nó hiểu,
khiến nó buồn.
Cái này cũng khiến cho
mình hay giận hờn
hoặc là người khác giận hờn mình,
không hiểu được
và cũng không chịu hiểu
khiến cho cả hai xa nhau.
Vậy thì ở đây Cô cũng khuyên bạn
tu cái nhân như vậy.
Và bạn cũng nên làm phúc lành, bố thí.
Nhưng đến với ai ở trong việc này?
Đối những người cao thượng,
đối với những người bao dung,
đối với những người tha thứ
như cha mẹ mình là bao dung cho mình,
hay tha thứ cho mình
và đến với những người có trí tuệ,
người ta thiện lành,
người ta hay giúp đỡ cho người khác
hoà hợp với nhau,
dạy cho người khác điều lành.
Ví như gọi là những ông giáo thời xưa,
những người sống rất đạo đức.
Nếu như mình đến mình giúp đỡ,
mình quà cáp,
mình chăm sóc người ta
thì mình cũng có phước báo.
Và một mặt nữa
mình có thể đến với Tăng đoàn.
Vì là người Phật tử,
cho nên Cô rất là hiểu được
đức của Tăng.
Cho nên chư Tăng
là những người có thể tự mình
làm gắn kết yêu thương của mình
đối với đại chúng với nhau.
Yêu thương trong chia sẻ,
và giúp nhau tu hành
chứ không phải yêu thương ái ố
và giúp cho người khác
hiểu nhau, tha thứ cho nhau.
Cho nên mình cúng dường,
nuôi dưỡng những tâm như thế
mình hồi hướng phúc lành cho mình.
Vừa tu tâm lại vừa tu phước
thì phước của mình sẽ tăng nhanh.
Vì tăng nhanh, cho nên mình hồi hướng
đến việc đó cho mình.
Vì hồi hướng cho việc đó,
cho nên tâm mình mát mẻ hơn,
nó dễ thực hành yêu thương hơn,
vì mình có phước.
Có phước thì mình dễ thực hành yêu thương hơn, dễ tu tâm hơn.
Hai cái đấy bổ trợ cho nhau
khiến cho mình có được phúc lành
là mình sẽ gắn kết được
với người yêu của mình
dù xa hay gần
thì mình cũng không bị bỏ nhau,
vì những cái mà
hơi một tí giận hờn người khác
và khi mình giận hờn
lại có kẻ thứ ba xen vào.
Trong trường hợp này của bạn,
bạn cũng nên
nhận diện ra tâm tính của mình
và bạn phải chủ động.
Cái này là bạn phải chủ động.
Vì mình đã kém phước
về sự yêu thương kia rồi
thì bây giờ mình phải
gieo nhân yêu thương.
Gieo nhân yêu thương là
chủ động điện cho bạn, nhắn cho bạn,
nói chân thật về cái buồn của mình
và những cái không đúng của mình,
rồi bạn trở nên quan tâm.
Và trước mắt là tha thứ cho bạn này
việc mà bạn ấy có facebook
nhắn với người khác
cứ bảo với bạn ấy thế này:
tức là vừa hiểu Pháp
và áp dụng với đời là:
“Em nói thật với anh,”
“em còn giận anh tức là em yêu anh,”
“chứ còn nếu
em không có giận anh chút nào”
“thì em đâu có là yêu anh.”
“Bây giờ nếu như anh yêu bạn mới,”
“thì có mới rồi lại có cũ mà,”
“chứ không phải là
mới mãi được đâu.”
“Vậy thì chúng ta hãy làm mới nhau,”
“chúng ta hiểu,
cái đấy em đã hiểu rồi.”
“Và nhất quyết em sẽ là người”
“để cho anh, chia sẻ với anh”
“và chúng ta thiết lập
một cuộc sống gia đình tốt đẹp.”
“Vì em thấy rằng,”
“chúng ta ai có lỗi
thì người đó sẽ sửa lỗi,”
“chúng ta sẽ hoàn thiện hơn”
“để cho chúng ta có cuộc sống tốt hơn.”
Tất nhiên là không cứng như Cô.
Vì các bạn có cách
thể hiện tình cảm của các bạn,
nhưng mà với tư tưởng như thế
và mỗi tư tưởng như thế
thì vào những hoàn cảnh khác
thì bạn có thể có những ngôn từ,
có những động thái,
có những tiếng nói, có những hành động
mà khiến cho bên kia
cảm nhận được việc làm đó của bạn.
Cô đưa đến cho bạn
cách giải quyết trong sự tu tập
để cho mình có được
quả báo tốt đẹp như thế về lâu dài.
và trong hiện tại
mình nên ứng xử với bạn trai như thế
để cho mình cải thiện được
tình thế tốt đẹp hơn.
Dạ vâng. Con xin chân thành cảm ơn
những lời khuyên vô cùng bổ ích của Cô ạ.
Và Quang Quân hy vọng rằng là
sau khi được lắng nghe
những lời chia sẻ của Cô rồi
thì chúng ta sẽ hiểu được rằng
duyên và nhân quả ra sao
mà chúng ta trong tình cảnh
mà giận hờn nhau khi yêu xa như vậy
và Cô cũng đã hướng dẫn chúng ta
cách thực tập rồi.
Hi vọng rằng
bạn trẻ gửi câu hỏi về cho chương trình
cũng như quý vị khán giả
sẽ áp dụng và thực hành
những lời chia sẻ của Cô
vào trong thực tiễn
để làm sao chúng ta có thể
tu tâm và tu phước
hồi hướng nó
để có thể là chúng ta có một cuộc sống,
một tình yêu được đẹp, và thủy chung,
bền lâu hơn.
Xin cảm ơn quý vị rất là nhiều
và hẹn gặp lại quý vị
trong chương trình tiếp theo ạ.